---
title: Win10安装 SQL server 2000
categories:
  - 教程
date: 2019-06-27 14:55:57
updated:
top:
tags: [win10,sqlserver]
description:
keywords:
comments:
image:
---
由于需要在Win10上安装老旧的管理系统,尝试了在WIN10上安装SQL Server 2000.

```
环境
WIN10X64专业版
SQL Server 2000个人版
```

<!--more-->

# 确保之前的没有sqlserver安装残留
之前的sqlserver没有卸载干净的话,很容易安装报错.确保之前的是删除干净的.
# 替换sqlunirl.dll文件
将sql2000安装包下的`./x86/system/sqlunirl.dll`复制,粘贴到C盘的`./windows/syswow64/`下.
如果权限不足.进行一下步骤,没有则跳过下一项

# 权限提升
找到syswow64下的sqlunirl.dll文件→右键属性→安全→高级.
这时高级选项卡的`所有者`项目为`TrustedNstaller`,点击更改,在`输入要选择的对象名称`中输入当前用户名,通常如果是users用户组可以接输入`users`,点击检查名称,就会自动补全当前用户名→确定→确定
回到属性选项卡→常规→编辑,选择users用户组→`users的权限`勾选`允许:完全控制`(反正只是一个文件的操作权限,也可以只勾选修改权限)→确定

现在获得了操作权限,将`./syswow64/sqlunirl.dll`修改为`sqlunirl64.dll`作为备份,如果提示需要管理员权限一律选择允许,后面所有的步骤遇到管理员权限都选择允许.
然后重复最开始的复制操作.成功复制文件到系统下.

回到安装包,根目录下的`AUTORUN.exe`已经无法在64位下运行,直接运行setup程序.
进入安装包找到`./sqlserver2000/x86/setup/setupsql.exe`以管理员权限运行.
如果执行后提示有其他的安装正在执行之类的(记不到提示的什么了)可以尝试编辑注册表,没有则跳过下一项

# 清除缓存
win+R运行`regedit`定位到`HKEY_LOCAL_MACHINE/SYSTEM/CurrentControlSet/Control/Session Manager`在右边找到`PendingFileRenameOperations`项目,直接删除.(路径纯手打可能有错误)

# 正常安装
之后的安装就是常规安装了.

# 其他

## 后言
管理系统需要用到的出了sqlserver2000还有驱动以及几个主程序,这两个程序的安装都是选择兼容模式位xp,然后管理员模式运行.
驱动的安装需要使用命令行添加`-i`参数,这里需要用管理员模式运行CMD,同时exe文件也需要在属性里添加管理员权限和xp兼容模式.
所有安装完成后.要正常运行管理系统需要三个程序
- TCP端口驱动程序
- 管理系统服务端
- sqlserver服务端

这三个程序在WIN10中设置了开机自启并不起作用.
把他们的快捷方式添加到`c:/users/你的名字/appdata/roamin/microsoft/windows/start menu/programs/startup/`
文件夹下.这样开机就会自动启动了.

## 其他方案
搜索其他资源的时候,看到这样一个帖子,站长似乎做了一个集成安装程序.由于是付费入群下载,看更新日志似乎还是相当靠谱,支持xp~win10.

地址:[微软SQL2000+SP4集成安装版 v3.5 BY 少轻狂](https://www.flighty.cn/html/soft/20140119_219.html)

