---
title: PHP代码审计简单学习
date: 2019-03-14 09:24:22
updated:
tags: [php,代码审计]
description:
keywords:
comments:
image:
---
这是关于php代码审计的简单学习笔记,转移自有道笔记(MyDo->A学习->PHP->代码审计)

<!--more-->

# 审计准备

1. 获得源码:开源程序等等
2. 本地搭建软件:本地搭建审计调试,跟踪动态变化

## 大致信息

1. 网站结构
2. 入口文件:`index.php`...可以知道程序架构,运行流程,包含得配置文件,包含的过滤文件,业务逻辑
3. 配置文件:config.php等,保存数据库,程序相关得信息.数据库编码(如果是gbk可能存在款字节注入),变量用双引号则可能存在双引号解析代码执行.
4. 过滤功能:`公共函数文件` `安全过滤文件` 掌握用户得输入哪些被过滤若何过滤,能否绕过过滤.

# 审计方法
通读全文:全文阅读
敏感函数参数回溯:逆向追踪参数传递过程.
定向功能分析

# 常见ini配置

- php.ini
- .user.ini 类似apache 得.htaccess


## 关闭全局变量
`register_globals=off`
设置为on得时候会将`$_POST` `$_GET` `$_COOKIE`等中得$key=>$value直接注册为变量.引起大量安全问题.

## 短标签
`short_open_tag=off`
决定是否运行使用php代码开始标志得缩写形式(<??>).可以用于一句话变形

## 安全模式
`safe_mode=off`禁用很多危险函数,默认关闭,自php5.3.0废弃.

## 安全模式下执行程序主目录

## 禁用类/函数
`disable_classes` `disable_function` 接受都好分割得函数名列表作为参数.只能设置再php.ini中

## 设置上传以及文件大小
`file_uploads` `upload_max_filesize`

## 上传文件临时目录
`upload_tmp_dir`
临时目录需要写入权限,如果不设置则使用系统得临时目录(/tmp,c:\windows\temp)

## 用户访问目录限制
`open_basedir=.:/tmp/`(linux用冒号分割,windows用分号分隔)
一半设置为只能访问当前就目录(php脚本文件所在目录)和/tmp/目录,有效防止木马跨站运行.

## 错误信息控制
`display_error`
是否将错误信息作为输出得一部分,生产模式必须关闭,调试模式需要打开.

## 设置错误报告级别
`error_reporting=E_ALL`
这个参数,级别设置为最高,显示所有问题,方便查错.

## 错误日志
`error_log`
错误日志得位置,必须对web用户可写,默认写入到web服务器得错误日志中.

`log_errors_max_length`
日志关联信息最大长度,0代表武线长度

## 魔术引号
效率降低,5.3.0废弃
`magic_quotes_gpc=on`所有的单双引号,反斜杠,null被一个反斜杠自动转译
`magic_quotes_runtime=off` php的大部分函数自动的给从外部引入的(包括数据库或者文件)数据中的溢出字符加上反斜线

## 是否允许打开远程文件
`allow_url_fopen`
是否激活url形式得fopen封装协议使得可以访问url对象文件,默认的封装协议提供ftp和http协议访问.默认打开

## 是否允许包含远程文件
`allow_url_include`
是否允许include,include_once,require,require_once等函数使url形式得fopen封装协议.包含远程文件.默认关闭

# 常见危险函数和特殊函数

## 代码执行函数
### eval/assert
mixed eval(string $code)
把字符串作为php代码执行
例如

```
<?php @evla($_POST['haha']);?>
```

bool assert(mixed $assertion [,string $description])
检查断言是否为false(把字符串$assertion作为php代码执行)
大多数杀软把eval列入黑名单,用assert替代.

### preg_replace
执行正则表达式执行搜索和替换
mixed preg replace（mixed $pattern，mixed $replacement，mixed $subject[，int $limit=-1[int&$count]]）
/e 修正符使preg_replace()将 replacement参数当作PHP代码
preg_replace（"/test/e"，$_GET["h"]，"jutst test"）；如果我们提交？h=phpinfo），phpinfo0将会被执行

### create_function
创建一个匿名函数,返回第一无二得函数名

string create_function（string $args，string $code）
创建一个匿名函数，并返回独一无二的函数名。
$newfunc=create_function（$v'，'return system（$v）；）；
$newfunc（whoamif）；就相当于system（whoami1）；

### 回调函数
mixed call_user_func（callable $callback [，mixed $parameter L，mixed $..]）
第一个参数callback是被调用的回调函数，其余参数是回调函数的参数。
mixed call_user_func array（callable $callback，array $param_arr）
把第一个参数作为回调函数（callback）调用，把参数数组作（param_arr）为回调函数的的参数传入。

## 包含函数
`require,include,require_once,include_once`

## 命令执行函数

- exec() 执行一个外部命令
- passthru() 执行外部程序并且显示原始输出
- shell_exec() 通过shell环境执行命令并且将完整得输出以字符串方式返回.
- system() 执行外部程序并显示输出
- popen() 通过参数传递一条命令,并对popen()所打开得文件进行执行.

执行函数包括但不限于上述几个。
同样的道理、只要命令的参数可控就能够执行系统命令。

例如：
system（Scmd）；或者system（ping-c3'.Starget）；当Scmd可以空就能执行任意命令，而当Starget可控的话，可以用管道符等特殊字符截断从而执行任意命令。
Starget='a l whoamit；

## 文件操作函数

- copy-拷贝文件
- file_get_contents-将整个文件读入一个字符串file_put_contents-将一个字符串写入文件file-把整个文件读入一个数组中
- fopen-打开文件或者URL - move_uploaded_file-将上传的文件移动到新位置readfile-输出文件
- rename—重命名一个文件或目录
- rmdir-删除目录
- unlink&delete—删除文件
...

任意文件读取、写入、删除往往是上面几个函数受到了控制（当然还有其他的函数）。
不同的函数在不同的场景有不同的作用和不同的利用手法。
读取：可以读取配置等文件，拿到key写入：可以写入shel代码相关的内容
删除：可以删除.lock文件而可以重新安装覆盖

## 特殊函数

- 信息泄漏
bool phpinfo（[int $what=INFO_ALL]）
输出PHP当前状态的大量信息，包含了PHP编译选项、启用的扩展、PHP版本、服务器信息和环境变量（如果编译为一个模块的话）、PHP环境变量、操作系统版本信息、path 变量、配置选项的本地值和主值、HTTP头和PHP授权信息（License）。
- 软连接-读取文件内容
bool symlink（string $target，string $link）
symlink）对于已有的target 建立一个名为link的符号连接。
string readlink（string $path）
readlink）和同名的C函数做同样的事，返回符号连接的内容。
- 环境变量
string getenv（string $varname）
获取一个环境变量的值。
bool putenv（string $setting）
添加setting 到服务器环境变量。环境变量仅存活于当前请求期间。在请求结束时环境会恢复到初始状态。
- 加载扩展
bool dl（string $library）
载入指定参数library的PHP扩展。
- 配置相关
string ini_get（string $varname）
成功时返回配置选项的值。
string ini_set（string $varname，string $newvalue）
string ini alter（string $varname，string $newvalue）
设置指定配置选项的值。这个选项会在脚本运行时保持新的值，并在脚本结束时恢复。
void ini_restore（string $varname）
恢复指定的配置选项到它的原始值。
- 数字判断
bool is_numeric（mixed $var）
如果 var是数字和数字字符串则返回 TRUE，否则返回 FALSE。
仅用is_numeric判断而不用intval转换就有可能插入16进制的字符串到数据库，进而可能导致sql二次注入。
- 数组相关
bool in array（mixed $needle，array $haystack L，bool $strict=FALSE]）
在haystack 中搜索 needle，如果没有设置 strict 则使用宽松的比较。
该函数有一个特性，比较之前会进行自动类型转换。
$a='1abc'；in_array（$a，array（1，2，3））的返回值会是真
- 变量覆盖
void parse_str（string $str[array&$arr]）
如果str是URL传递入的查询字符串（query string），则将它解析为变量并设置到当前作用域。
int extract（array&$var array I，int $extract type=EXTR_OVERWRITE L，string $prefix=NULL]]）
本函数用来将变量从数组中导入到当前的符号表中。检查每个键名看是否可以作为一个合法的变量名，同时也检查和符号表中已有的变量名的冲突。
bool mb parse str（string $encoded_string L，array&$result]）
解析GET/POST/COOKIE数据并设置全局变量。由于PHP不提供原始 POST/COOKIE数据，目前它仅能够用于GET数据。它解析了URL编码过的数据，检测其编码，并转换编码为内部编码，然后设置其值为array的result或者全局变量。
bool import request variables（string $types L，string $prefix]）
将GET/POST/Cookie变量导入到全局作用域中。如果你禁止了register_globals，但又想用到一些全局变量，那么此函数就很有用。
- 列目录
array glob（string $pattern L，int $flags=0]）
glob0函数依照 libc glob0函数使用的规则寻找所有与pattern匹配的文件路径，类似于一般shells所用的规则一样。不进行缩写扩展或参数替代。
- 无参数获取信息
array get defined_vars（void）
返回一个包含所有已定义变量列表的多维数组，这些变量包括环境变量、服务器变量和用户定义的变量。
array get defined_constants（[bool $categorize=false]）
返回当前所有已定义的常量名和值。这包含define0函数所创建的，也包含了所有扩展所创建的。
array get_defined_functions（void）
返回一个包含所有已定义函数列表的多维数组
array get_included_files（void）
返回所有被include、include_once、require和require_once的文件名。

# XDebug
Xdebug是一个开放源代码的PHP程序调试器（即一个Debug工具）可以用来跟踪，调试和分析PHP程序的运行状况功能强大的神器，对审计有非常大的帮助。

## 配置-设置选项

### 日志
`xdebug.trace_output_dir`-日志追踪输出目录xdebug.trace_output_name日志文件名，xdebug提供了一系列的标识符，生成相应格式的文件名，具体请参考官网xdebug.trace_options记录添加到文件中方式：1=追加（如果存在该文件）.0（default）=覆盖（如果存在该文件）

### 显示数据
`xdebug.collect_params`非零值=控制function的参数显示选项
- 0=不显示.
- 1=参数类型，值（例如：array（9））.
- 2=同上1，只是在CLI模式下略微有区别
- 3=所有变量内容
- 4=所有变量内容和变量名（例如：array（0=>9））.

`xdebug.collect_return`
1=显示function返回值.Default0不显示
xdebug.collect_vars
1=显示当前作用域使用了哪些变量，显示变量名，该选项不会记录变量的值xdebug.collect_assignments
1=添加一行显示变量赋值（若为1，形如$a=1；这类Assignment Expression会在race文件里显示）

### 格式
`xdebug.trace_format`-日志追踪输出目录
- 0=人可读.从左至右每列分别表示：时间点，内存，内存差（需要设置xdebug.show_mem_delta=1），等级，函数名，函数参数（需要设置，xdebug.collect_params=1，只要是非零），当前代码行所在文件名，行号.
- 1=机器可读[1].需要借助第三方app，例如：xdebug trace file parser 或者xdebug trace viewer
- 2=html格式即table，用browser打开，显示table

### 行为
追踪方式有2种，一种是自动追踪，所有php脚本运行时，都会产生trace文件；另一种是触发方式追踪。
`xdebug.auto_trace`
1=打开自动追踪。

`xdebug.trace_enable_trigger`注：该特性只在2.2+版本才能设置1=使用XDEBUG_TRACE GET/POST触发追踪，或者通过设置cookie XDEBUG_TRACE.为了避免每次请求时，都会生成相应trace追踪文件，你需要把auto_trace设置为0

其他配置选项请自行研究
